# 공부목표
스프링을 공부하다보니 자바 언어에 대한 기초와 객체지향의 개념에 대해 명확히 알지 못하는 것 같아 개념서를 읽으며 복습과 함께 기초를 탄탄히 다져보려 합니다! 
(기본기가 잡혀있지 않으니 심화적인 공부를 해도 개념이 두루뭉술하게 떠다니는 듯한 느낌이라..) 
프로그래밍의 기초부터 다루고 있어 아는 부분은 빠르게 넘어가고, 부족하다고 생각되는 부분을 집중적으로 공부해보려 합니다. 
객체지향의 특징들에 대해 깊게 이해하고 문법 또한 마스터..? 하는 것이 목표입니다.
# 공부내용
## 자바 언어의 특징

1. 운영체제에 독립적이다.
자바가상머신(JVM)을 통해 가능하다. 자바 응용 프로그램은 JVM하고만 통신하고, JVM이 자바 응용 프로그램으로부터 전달받은 명령을 해당 운영체제가 이해할 수 있도록 변환시킨다.
JVM은 운영체제에 종속적이여서 여러 운영체제에서 설치할 수 있는 다양한 버전을 제공해준다.
2. 자동 메모리 관리(Garbage Collection)
가비지컬렉터(garbage collector)가 자동으로 메모리 관리를 해준다. → 프로그래머가 메모리 관리를 따로 할 필요가 없다.
가비지컬렉터가 없다면 프로그래머가 사용하지 않는 메모리를 체크해 반환하는 작업을 수행해줘야한다.
3. 멀티쓰레드, 동적 로딩을 지원
시스템과 관계없이 멀티쓰레드 구현이 가능
실행시 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 클래스를 로딩하여 사용할 수 있다.  + 일부 클래스가 변경되어도 전체 애플리케이션을 다시 컴파일하지 않아도 된다.
<br>
    
- JVM(Java Virtual Machine)
    
    : 자바를 실행하기 위한 가상 컴퓨터로, 자바로 작성된 애플리케이션은 모두 JVM에서만 실행된다.
    
    애플리케이션 → OS → 컴퓨터(하드웨어)
    
    (자바)애플리케이션 → JVM → OS → 컴퓨터(하드웨어)
    
    일반 애플리케이션에 비해 자바는 JVM을 한 번 더 거치기 때문에, 속도가 느리다. (또한, 실행 시 interpret된다)
    

- 자바로 작성된 프로그램 실행
    - [Hello.java](http://Hello.java) 작성 → javac.exe 컴파일 → Hello.class 생성 → java.exe 실행 → “Hello world” 출력
        - javac [Hello.java](http://Hello.java) : 자바컴파일러를 사용해 소스파일로부터 클래스파일 생성하기
        - java [Hello](http://Hello.java) : 자바 인터프리터로 클래스파일 실행

- 상수
    - final int MAX_SPEED = 10; → 변수의 타입 앞에 키워트 final을 붙여 선언해주고, 변수와 달리 한번 값을 저장하면 다른 값으로 변경할 수 없다.

- 출력
    - printf : 다른 형식으로 출력하고 싶을 때(ex. 정수를 16진수로 변환, 소수점 둘째자리까지 출력). 지시자를 통해 변수의 값을 여러 가지 형식으로 변환하여 출력하는 기능을 갖고있음
    - println : 형식에 구애받지 않는 문자를 그대로 출력하고 싶을 때 사용

```java
Scanner scanner = new Scanner(System.in);  // Scanner 클래스의 객체 생성
String input = scanner.nextLine();  // nextLine()메서드를 호출해 입력받은 내용을 input에 저장

int num = Integer.parseInt(input);  // 문자열을 int타입의 정수로 변환
```
<br>

## 객체지향 프로그래밍I

- 객체지향언어의 주요특징 → 재사용성, 유지보수, 중복된 코드의 제거에 초점을 맞춰 이해하기
    1. 코드의 재사용성이 높다.
        - 새로운 코드 작성시 기존의 코드를 이용하여 쉽게 작성할 수 있다.
    2. 코드의 관리가 용이하다.
        - 코드간의 관계를 이용해서 적은 노력으로 쉽게 코드를 변경할 수 있다.
    3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.
        - 제어자와 메소드를 이용해서 데이터를 보호하며 올바른 값을 유지할 수 있게 한다.
        - 코드의 중복을 제거하여 코드의 불일치로 인한 오동작을 방지할 수 있다.

클래스의 인스턴스화 : 클래스로부터 객체를 만드는 과정
클래스의 인스턴스 : 어떤 클래스로부터 만들어진 객체

객체와 인스턴스는 같은 의미이지만, 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를, 인스턴스는 어떤 클래스로부터 만들어진 것인지를 강조하는 의미를 가진다. 
=> ex) 책상은 객체이다. 책상은 책상 클래스의 인스턴스다.

객체 = 속성(멤버변수) + 기능(메서드)

## 클래스의 정의

1. 데이터와 함수의 결합
    
    프로그래밍 언어에서 데이터 처리를 위한 데이터 저장 형태는 다음과 같다.
    
    - 변수 : 하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간
    - 배열 : 같은 종류의 여러 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
    - 구조체 : 서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계없이 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
    - 클래스 :  데이터와 함수의 결합(구조체 + 함수)
    
    객체지향언어에서는 변수(데이터)와 함수를 하나의 클래스에 정의하여 서로 관계가 깊은 변수와 함수들을 함께 다룰 수 있게 한다. → 변수와 함수가 서로 유기적으로 연결되어 작업이 간단, 명료해진다. 
    
2. 사용자정의 타입(user-defined type)
    
    프로그래밍 언어에서 제공하는 기본 자료형(8개) 외에 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 사용자 정의 타입이라고 한다. 
    
    ex) 사용자정의 타입인 Time 클래스
    
    ```java
    class Time(){
    	int hour;
    	int minute;
    	float second;
    }
    ```
    
    ex) 비객체지향적 코드와 객체지향적 코드
    ```java
    # 비객체지향적 코드
    int hour1, hour2, hour3; 
    int minute1, minute2, minute3;
    float second1, second2, second3;
    
    int[] hour = new int[3];
    int[] minute = new int[3];
    float[] second = new float[3]; 
    ```
    
    ```java
    # 객체지향적 코드
    Time t1 = new Time();
    Time t2 = new Time();
    Time t3 = new Time();
    Time[] t = new Time[3];
    t[0] = new Time();
    t[1] = new Time();
    t[2] = new Time();
    
   ```

또한, 클래스에서 제어자를 이용해서 변수의 값을 직접 변경하지 못하도록 하고 (private int hour;) 대신 메소드를 통해서 값을 변경하도록 했다. 
객체지향언어에서는 제어자와 메소드를 통해서 추가적인 조건들을 반영하는 것이 용이하다.


## 변수 선언위치에 따른 변수의 종류
1. 클래스 변수
    1. 생성시기 : 클래스가 메모리에 올라갈 때
    2. 인스턴스 변수 앞에 static 키워드를 붙여 선언한다. 
    3. 인스턴스마다 독립적인 저장공간을 갖는 인스턴스 변수와는 달리, 클래스 변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간(변수)을 공유한다. 한 클래스에서 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우 클래스 변수로 선언한다.
    4. 인스턴스를 생성하지 않고도 사용이 가능하며, “클래스이름.클래스변수” 의 형식으로 사용한다. 클래스가 메모리에 로딩될 때 생성되고 프로그램이 종료될 때까지 유지된다. public을 붙이면 프로그램 어디서나 접근 가능한 전역변수의 성격을 갖는다. 
2. 인스턴스 변수
    1. 생성시기 : 인스턴스가 생성되었을 때
    2. 인스턴스는 독립적인 저장공간을 가지므로 서로 다른 값을 가질 수 있다. 인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 속성의 경우, 인스턴스 변수로 선언한다.
3. 지역 변수
    1. 생성시기 : 변수 선언문이 수행되었을 때
    2. 메소드 내에 선언되어 메소드 내에서만 사용 가능하며, 메소드가 종료되면 소멸된다. 

```java
class Variables {
	int iv;  // 인스턴스 변수
	static int cv;  // 클래스 변수(static 변수, 공유변수)
	
	void method() {  //  메서드 영역
		int lv = 0;  // 지역변수
	}
}
```
