<거의 모든 IT의 역사>, 정지훈

# 총평

## 어떤 책인가?
이 책은 20세기부터 현재까지 IT 역사를 다룬다. 개인용 컴퓨터의 보급, 소프트웨어 시장, 웹 기반의 검색엔진, 포털, 소셜 서비스와 클라우드 환경, 인공지능 기술과 기업의 흥망성쇠 이야기를 들을 수 있다.


## 내가 얻은 것은.. 아마도 통찰력
나는 철저히 사용자 관점에서만 제품을 판단했다. 손에 들려있는 기계와 사용하는 프로그램에 어떤 이야기가 담겨있는지는 한번도 고민해보지 않았던 것 같다. 이 책을 읽으면서 컴퓨터와 네트워크, 모바일, 포털이나 소셜 서비스, 클라우드가 일상에 전파되기까지 어떤 흥망성쇠가 있었으며 어떤 고민과 시도가 있었는지 알게 되었다. 앞으로 새로운 기술이나 제품을 접할 때 IT의 역사에서 어떤 큰 갈래에 속하는지 구분할 수 있을 것 같다.


## 내가 배운 것은.. 운영체제와 호환성의 이슈
책의 초중반을 읽으면서 놀랐던건 운영체제가 pc, sw, 모바일 전역에서 아주 중요한 제품이라는 사실이다. 지금까지 운영체제는 철저하게 이론적인 측면에서 공부해서 그런가, 비즈니스에서 운영체제의 이야기를 읽으니 굉장히 새로웠다. 서로 다른 운영체제에서는 기존에 돌아가던 프로그램이 실행될 수 없다. 이는 서로 다른 운영체제를 사용하는 제품들 간에 호환성의 문제를 일으켰고, 하드웨어 및 소프트웨어를 개발하는 회사들 입장에서는 소비자 유치와 직결되는 아주 중요한 문제였다. 그래서 운영체제를 선점한 마이크로소프트가 부진하던 시기에도 살아남아 다른 회사들과의 협상을 통해 수익을 올릴 수 있었다. 그외에도 운영체제에 독립적으로 프로그램을 개발할 수 있는 자바가 히트를 쳤고, 클라우드 컴퓨팅에서는 웹 공유 운영체제를 통해 컴퓨팅 리소스를 모듈화하여 api로 제공하는 공유 방식으로 진화했다. 솔직히 운영체제를 공부하면서 이런걸 왜 연구하나 싶었는데, 역사 속에서 운영체제의 위치를 알게되니 열심히 공부해야겠다 결심했다.


## 나의 결론은.. 혁신적 사상
철저히 계산적인 기술의 이면에는 사람이 있구나라는 생각을 했다. 결국 기술이 의미를 가지고 수익을 창출하기 위해서는 사용자가 있어야 한다. 세상을 바꾸는 것은 관료적인 사고를 부수고 새로운 비전을 좇는 이들이다. 성공에 안주하지 않고 끊임없이 시장을 따라가거나 변화를 일으켜야 한다. IT 역사의 혁명에서 이 비전은 사용자 경험이 핵심이다. 기술을 사람 가까이 놓을 수 있어야 한다.


# 개인용 컴퓨터 혁명

기관 및 군대 용으로 사용되던 컴퓨터가 서부의 신생 기업들에 의해 개인용으로 보급된 이야기를 다룬다. 이야기의 주인공은 애플, IBM, 마이크로소프트다.

내가 이들에 대해 가지고 있던 이미지는 다음과 같다. 애플 - 괴짜에 하드웨어 잘 만듬, IBM - 말뭐 대기업, 마이크로소프트 - 원래 부자였고 사업 잘함. 책에서 기술한 것도 크게 다르진 않다. 스티브 워즈니악은 개짱천재 엔지니어고, 스티브 잡스는 잘 나갈 때는 선구안인데 매출 떨어지면 히스테리 부리고, 빌 게이츠랑 폴 앨런은 원래도 돈이 많은데 더 많아졌고, IBM은 pc 말아먹었고.

주목했던 것은 이들의 결정 철학이었다. pc 산업은 컴퓨터를 단순 기계 장치가 아닌 인간 인터페이스를 기반으로 바라보았기 때문에 성공을 거둘 수 있었고, 이는 히피 문화에 기반한다. 스티브 워즈니악이 애플2의 개방형 아키텍처를 고수했기 때문에 애플2의 보급에 탄력을 넣었다. 스티브 잡스는 애플의 모든 제품에 단일 디자인을 적용하여 오늘날 수많은 사과농장주(나..)를 만들었다. 

기술력 외에도 경영 능력과 트렌드를 따라가는 능력이 정말 중요하다는 걸 다시 한번 느꼈다. 스티브 워즈니악이 기술에 몰두하는 동안 선구안을 가지고 기업을 지휘한 것은 스티브 잡스였다. 물론 쫓겨났지만. 빌 게이츠는 쥐뿔도 없을 시절부터 (돈은 많았다) 베이식 언어를 담보로 mits와 거래를 했다. 운영체제 개발 기회가 왔을 때 짭을 사들일 생각을 했다. 그외에도 애플2를 보자마자 돈 될 것을 확신하고 주식을 산 마이크 마큘라 씨, IBM의 계약 거절로 피눈물을 흘린 게리 킬달 씨를 보면서 역시 사업 눈은 재능이군 생각했다.

가장 의외였던 것은 마이크로소프트였다. 마이크로소프트의 시작이 베이식 인터프린터였다니. 게리 킬달 씨의 cp/m의 짭인 86-dos의 판권을 사서 출시한게 ms-dos라니. 심지어 ms-dos 나오기 전까진 베이식 외에 별다른 기술 없이 로열티로 돈을 벌었다니. 내가 알고 있던 MS와 달라서 놀랐다. 그래서 MS 윈도우 언제 나와 하던 시점에 소프트웨어 혁명 챕터가 시작되었다.


# 소프트웨어 혁명

운영체제에 대한 이야기를 다룬다. 마이크로소프트, 넥스트, 그리고 ibm 호환 제품을 생산하는 델과 hp를 다룬다.

이제서야 내가 아는 마이크로소프트가 나왔다. ms 오피스라는 킬러 앱과 함께 성장한 윈도 3.0, ms-dos로부터 독립한 윈도 95(아는거!!) 윈도우 프로그래밍 시간에 열심히 외웠는데 이런 배경 이야기를 읽으니 재밌었다. 또 gui 관련 문제로 ms, 애플, 제록스가 소송한 이야기(룩앤필)를 읽고 얘네 진짜 웃기는 짬뽕이네.. 라고 생각했다. 

스티브 잡스가 애플에 쫓겨나 설립한 넥스트의 운영체제는 충격이었다. 처음 안건데, 팀 버너스 리가 첫 웹 서버로 사용한 컴퓨터가 넥스트 컴퓨터라고 한다. 넥스트에서도 호환성을 고려한 기술 설계가 있었는데, 운영체제인 넥스트스텝이 cpu의 기종을 가리지 않았다는 점이다. 그리고 스티브 잡스가 인수한 픽사의 가치가 740배 오른 것도.. 그는 대체 무엇일까

한편 애플, 마이크로소프트, 구글처럼 세상을 변화시키진 못했지만 거인 기업인 hp와 델의 이야기도 흥미로웠다. 무슨 재벌집 막내 아들 이야기 보는 것 같다. 흥미진진


# 인터넷 혁명

인터넷과 웹의 보급으로 pc 통신 중심이 된 네트워크 환경에서 기존 대기업들과 신생 기업의 이야기를 다룬다. 마이크로소프트, 애플, IBM, 구글, 썬 마이크로시스템을 다룬다.

마이크로소프트의 인터넷 익스플로러는 웹 브라우저의 선두 주자였던 넷스케이프 네비게이터(과거 모자이크)를 몰아내기 위해 윈도 95에 끼워팔기(!!)하여 웹 브라우저 시장을 독점했다. 

애플은 스티브 잡스를 쫓아낸 이후 어려운 시기를 보냈다. 하지만 길 아멜리오가 회사채를 발행해 자산을 마련하고, 운영체제를 공급받기 위해 스티브 잡스가 키운 넥스트를 인수하며 재기를 준비했다.

IBM 역시 운영 체제, pc, 웹 브라우저에서 선두였던 마이크로소프트에 시장의 주도권을 빼앗긴 상태였다. 서버 분야에서 오픈소스 프로젝트인 아파치를 지원해 성공한 이후, 오픈소스 운영체제인 리눅스를 도입해 서비스 솔루션에 집중했다. 설계보다는 구현-테스트에 집중했기에 빠른 개발 프로세스 문화가 만들어졌다. 전통적인 독점과 수직 문화보다 개방성과 수평적 협업을 채택하여 효율적인 기업 운영을 추구했다. 내 안의 IBM은 보수 꼰대 이미지였는데 이런 면모도 있었다니 놀랍다.

구글은 웹의 무궁무진한 발전을 바탕으로 웹 페이지 검색 엔진을 만들어 창업했다. 읽는 내내 놀라웠던 점은 아이디어나 극 초반의 경영 성과만 보고 큰 자금을 투자한 사람들이 꽤 많았다는 것이다. 역시 투자 보는 눈은 타고나는 것이다. 한편 구글의 검색 엔진을 야후에서 거절한 이유가 검색 정확도가 너무 좋아 페이지 뷰에 머무르는 시간이 짧아서인게 충격적이었다. 뭐 기업 운영에는 그게 수지 타산이 맞아서겠지만, 고객이 우선이 되는 서비스를 만들겠다는 비전은 구글이 한 수 위였던 것 같다.

썬 마이크로시스템스, 솔라리스 운영체제를 만들었다는 것만 알았는데 자바도 여기서 만들어졌다는 점은 처음 알았다. 자바는 운영체제와 상관없이 한 번만 코딩하면 어디서든 이용할 수 있는 프로그래밍 언어에서 시작했다. 지금까지 책을 읽으면서 운영체제의 주도권을 누가 쥐고 있느냐에 따라 기업의 흥망이 갈리고, 동일 소프트웨어를 운영체제에 따라 다르게 만들어야 하는 점이 불편했는데, 탈 운영체제 언어인 자바가 어떤 영향을 미쳤을지도 궁금하다.


# 검색과 소셜 혁명

2000년대 초반 IT 분야의 혁신을 다룬다. 그 주인공은 구글, 애플, 페이스북이다.

구글은 뛰어난 검색 엔진 기술에 애드워즈라는 사업 모델을 구축해 수익을 창출했다. 경매 방식으로 기업을 상장했고(정말 또라이 같다는 생각) 프렌드 피드라는 소셜 서비스에 실시간 검색엔진 기술을 적용했다. 나중에 마크 주커버그가 이 프렌드 피드를 인수해 페이스북의 실시간 서비스를 구현했다. 흥미로운 점은 페이스북의 웹 서버인 토네이도가 파이썬으로 작성되었다는 사실이다. 오호… 파이썬이라 하면 처리 속도는 느리다는 편견이 있었는데 수천개의 커넥션을 빠르게 처리했다니 흥미롭다.

애플은 스티브 잡스와 함께 완전한 재기에 성공했다. 아이맥, 맥 os X로 적자를 메꿨다. Pc, 인터넷 혁명을 거쳐 이제 디지털 기기가 증가하는 디지털 라이프스타일 시대가 접어들 것을 대비해 디지털 허브를 제품 철학으로 삼았다. 음악 산업에도 진출했는데, 아이튠즈 소프트웨어, 아이튠즈 스토어, 아이팟으로 통합되는 사용자 경험을 제시했다.

구글과 애플 사례를 읽으면서 공통적으로 생각한 것은 아무리 기술이 뛰어나더라도 그 기술이 기업의 철학과 맥락을 함께 해야한다는 점이다. 기술만으로는 돈을 벌 수 없다. 기술이 사용자 경험을 제시할 수 있어야 수익이 발생한다. 구글의 검색 엔진은 애드워즈라는 비즈니스 모델과 유튜브라는 광고 시장과 함께해 폭발적인 수익을 창출했다. 애플 역시 사용자 경험에 집중하여 디지털 허브를 제시하는 소프트웨어와 하드웨어 제품을 개발했다. 애플은 서비스 산업으로 일부 수익을 챙기지만, 하드웨어 가치를 극대화 해 큰 수입을 창출하는 애플의 제품 서비스 융합 방식을 성공시켰다.

# 스마트폰 혁명

pc, 인터넷 시대를 거쳐 모바일이 보급된 세상의 이야기다. 역시 주인공은 애플의 아이폰과 구글의 안드로이드이다. 

지금까지 책을 읽으면서 애플과 마이크로소프트가 적대적인 관계라는 것은 알 수 있었는데, 애플과 구글은 어떤 관계에 있는지 이 장에서 나왔다. 아이폰의 성공은 그들의 제품 자체도 훌륭했지만 구글이 아이폰에게 최적화하여 제공한 킬러앱이 큰 공헌을 했고, 아이폰도 유튜브가 잘 올라가도록 하는 등 서로 공생하는 관계였다. 이때까지는 둘의 관계가 매우 우호적이었으나, 아이폰의 대성공으로 시장을 아이폰이 장악하자 위기를 느낀 구글이 안드로이드 운영체제를 오픈소스로 공급하며 경쟁자가 되었다. 오홍 신기하다.

# 동아시아의 IT 역사
잘 다뤄지지 않는 동아시아의 IT 역사도 다루었다. 한중일의 하드웨어 시대부터 포털 시대, 모바일 시대까지의 이야기를 다룬다. 익숙한 이름들이 많이 나와서 재미있게 읽었다.

하드웨어 시대에는 역시 일본의 기술이 가장 발달했다. 벌거벗은 세계사 버블 경제 편에서 보았듯이 소니, 미쯔비시 등 전자제품이 미국 시장에서 아주 잘 나갔다. pc의 경우 일본 안에서 nec, 샤프, 후지쯔가 경쟁하고 있었다. 서로 다른 버전의 마이크로소프트 베이식 인터프린터를 사용하고 있었는데, 후발 업체들은 표준화를 장고한 msx 모델을 출시하여 삼강구도를 무너뜨렸다. 이 msx 호환 모델은 우리나라에 들어와 큰 영향을 미쳤다.

동아시아에서 하드웨어는 기술력을 꽤 갖추었던 반면 소프트웨어는 그러지 못했다. 소프트웨어 번역 시장 정도가 활성화된 가운데 세계 시장에 경쟁력을 갖춘 소프트웨어 기업이 등장했다. 우리나라는 한글과 컴퓨터에서 한글 워드 프로세스를 개발했고, 일본은 소프트뱅크가 야후!의 51퍼센트 지분으로 야후 재팬을 설립했다.

우리나라의 IT 역사에서 전개된 굵직한 사건들은 다음과 같다. 광케이블 망으로 초고속 인터넷 구축, pc방 문화, 네이버 다음 야후의 포털 전쟁, 바람의 나라와 리니지 등 온라인 게임 열풍 등으로 게임 시장의 선두를 잡은 일. 다음은 한메일과 온라인 카페 서비스를 성공시켰고, 삼성 sds에서 독립한 네이버가 포털 시장에서 경쟁하기 위해 한게임을 인수하고 지식인 서비스를 시작했다. 

모바일 시대의 이야기에서는 삼성전자의 모바일 하드웨어와 sns 경쟁을 다뤘다. 삼성전자가 반도체에 투자하여 경쟁력을 갖추고, 안드로이드 운영체제를 사용한 갤럭시 S 시리즈를 출시했다. 카카오톡, 라인, 텐센트, 위챗, 틱톡 등의 서비스가 어느 회사에서 나왔고 어떻게 발전했는지 알게 됐다. 비교적 최근의 일이라 다른 이야기보다 더 가까이 느껴졌다.

# 클라우드와 소셜 웹 혁명

소셜 웹을 인수하기 위한 경쟁과 클라우드 기술이 수익 창출을 하기 시작한 이야기를 다룬다. 클라우드는 내가 관심을 가지고 공부하려고 하는 분야이기도 해서 주의 깊게 읽었다.

구글은 엔지니어 위주, 수치와 데이터 위주의 문화를 고수한 탓에 인간 중심의 소셜 웹에서는 그렇다한 성과를 내지 못했다. 마이크로소프트는 페이스북을 인수하여 구글의 실시간 서비스 기술을 삼켰다. 페이팔 마피아들은 다양한 사업에서 두각을 드러냈는데, 특히 일론 머스크는 페이팔을 매각하고 스페이스엑스, 테슬라를 창업하여 일궈냈다. 최근 트위터를 인수하고 관리를 제대로 안 하는 것 같아서 일론 머스크의 이미지는 상당히 비호감이지만 사업 면에서 천재임은 틀림 없는 듯하다.

클라우드 서비스가 가지는 시사점은 클라우드가 디지털 허브 역할을 할 수 있기 때문이라고 생각한다. Pc 시대에서 모바일 시대로 넘어가면서 디지털 라이프 시대가 도래했고, 스마트폰과 태블릿, 랩탑 등의 디지털 기기에서 환경을 공유하는 것이 중요해졌다. 서로 다른 장비로 일관된 작업을 하기 위해서는 클라우드 서비스가 필요하다.

아마존의 aws, 마이크로소프트의 azure, 구글의 chrome os 클라우드 서비스 케이스를 살펴보았다. 아마존은 전자상거래를 통해 구축한 인프라를 개방했고, 이 복잡한 비즈니스 로직은 서버에 캡슐화한 채 api로 제공했다는 점이 흥미롭다. azure는 마이크로소프트가 꽉 잡고 있는 업무용 소프트웨어 오피스를 등에 업고 그 영역을 확장했다. 구글은 이미 여러 서비스가 클라우드를 기반으로 동작하여 안정된 클라우드 운영체제를 구축했고, 이를 웹 운영체제 방식으로 제공하는 크롬 os를 발표했다. 역시 세계 최고의 검색 엔진을 장착해 서비스를 시작했다. 클라우드 서비스는 한 순간에 만들어지는 것이 아니다. 디지털 허브가 유의미해지는 것은 디지털 허브로 엮을 수많은 기기들의 사용자가 사용하고 싶어하는 서비스가 뒷받침하기 때문이다.

웹 기반 운영체제는 운영체제의 중심이 자신의 컴퓨터에 있어야 한다는 생각을 깨버린다. 하드웨어보다는 개인이 사용하는 서비스의 조합, 그리고 이를 어떻게 이용하느냐와 관련한 패턴에 중심을 둔 웹 기반 운영체제의 필요성을 역설한다.

# IT, 마침내 인간을 초월하다
초연결 사회, 소비자 맞춤형 기업의 성장, 인공지능 분야의 역사를 다룬다. 

초연결 사회에서는 다양한 센서를 통해 무수한 데이터가 쏟아져 들어오는 시냅틱 웹을 강조했다. 이런 환경에서 검색보다는 필터링이 중요한 역할을 할 것이다. 

맞춤형 작은 기업은 변화 적응 속도가 빠르고 혁신의 힘이 강하다. 이들의 역량을 받아들여 함께 성장하는 대기업-중소기업-소비자그룹들의 컨소시엄 대결구조가 만들어질 가능성이 크고, 혁신성과 협업의 역량 총합에 따라 승패가 결정될 것이다.

인공지능의 1950년대부터 시작해 두번의 겨울을 거쳐 현재의 인공지능 붐을 다루었다. 생각하는 기계라는 개념이 예전부터 나왔던 것은 알고 있었는데, 비즈니스로 활용되기까지 많은 시행착오가 있었다는 점을 알게 됐다. GPU, 빅데이터, 딥 러닝이 조화를 이루며 큰 발전의 기대가 생기기 시작했다. 인상적이었던 점은 알파고를 마케팅으로 활용했다는 것이다. 전기다수 수용자들에게 딥 러닝의 필요성을 부각시키고 때에 맞춰 텐서플로를 발표했다는 것을 읽고 완전 구글이 짠 판에 놀아난 셈이군..이라는 생각이 들었다. 



