
## 총평
비행기 안에서 가볍게 읽을 만한 책을 찾다가 발견했습니다. 나무위키를 타고 타고 읽는 느낌, 니꼴라스 쌤이 어려운 용어 없이 쉽게 설명해주어서 쉽게 읽을 수 있습니다. 애매하게 알고 있던 내용들을 간단하게 정리해주어서 좋았습니다. 읽는데 1시간~2시간 정도 걸리니 자기 전이나 이동 중에 틈틈이 읽으면 좋을 것 같아요!


## 어떤 언어부터 공부해야할까?
- C : 제한된 리소스로 최대 성능 추구. 가전기기, 포토샵 등
- 자바 : 시스템 유지 보수 및 안드로이드 개발
- 파이썬 : 예쁜 코드. Ml, 데이터 분석, 웹 개발 등 범용적
- 자바스크립트(HCJ) : 웹 개발

## 새 언어를 쉽게 배우는 노하우
- 언어를 배우는 자세 : 그 언어에 담긴 철학, 코드 구조, 개념, 패턴을 익히고 다른 언어를 사용할 때 녹여내기
- 공식문서 활용하기 -> 문법 배우기 -> 기존에 알고있는 언어와 비교하기 -> 새 언어로 코딩 시도하기 -> 오픈소스 튜토리얼 해체하고 다시 만들기 -> 이미 만들어본 주제로 프로젝트하기

## C, C++, C# 은 이름처럼 비슷할까?
- C 언어는 세 언어 가운데 가장 오래되었고, 메모리 자원을 효율적으로 사용하면서 도 실행 속도가 빠르다.
- C++은 C를 포함하는 언어로, 절차 지향이면서도 객체 지향이다. 실행 속도는 C 언 어와 비슷하다.
- C#은 마이크로소프트에서 만든 언어로, 다양한 분야에서 사용할 수 있다. 실행 속 도는 세 언어 가운데 가장 느리다.

## 파이썬이 C 언어보다 느린 이유는?
- 파이썬은 인터프린터 언어, C 언어는 컴파일 언어이다. 이 둘의 차이는 컴파일러의 실시간 참여 여부이다.
- 인터프린터는 코드가 길어질수록 실시간 개입 횟수가 늘어나고, 코드에 오류가 있을 경우 정상 작동한 부분은 낭비된다.

## 자바스크립트는 웹 개발에만 쓰이는 언어일까?
- 하이브리드 앱을 위한 아이오닉
- 크로스 플랫폼 앱을 위한 리액트 네이티브
- 데스크톱 소프트웨어를 위한 일렉트론
- 게임 물리엔진을 위한 phaser.js, impact.js
- 3D 개발을 위한 three.js
- 증강현실과 센서 활용을 위한 AR.js
- 브라우저 머신러닝을 위한 tenserflow.js


## 코틀린은 정말 자바와 100% 호환될까?
- 코틀린은 인텔리제이를 만든 JetBrains에서 개발되었다. 이 회사에서 개발한 IDE는 70%가 자바였는데, 자바보다 더 멋진 언어로 개선하고 싶어했다. 그래서 자바와 호환 가능하도록 만든 언어가 코틀린이다.
- 코틀린은 자바 바이트 코드로 컴파일 가능하기 때문제 자바와 100% 호환 가능하다. 이는 곧 자바 코드에서 코틀린 코드를 부를 수 있고, 코틀린 코드에서 자바 코드를 부를 수 있다는 말이다.
- 코틀린은 null 검사를 미리 하고, 코루틴을 사용할 수 있다는 장점이 있다.

## 라이브러리와 프레임워크
- 둘다 누군가 미리 작성해놓은 코드이고, 개발 속도를 더 빨리 만들어준다.
- 라이브러리는 코드의 제어권이 나에게 있다. 어떤 도구에 대한 결정을 내가 다 내릴 수 있다면 라이브러리다. 제이쿼리, 부트스트랩, 테일윈드 css 등이 그 예이다.
- 프레임워크는 나에게 제어권이 없고, 프레임워크의 규칙을 따라야 한다. 장고와 스프링 등이 그 예이다.

## 제이쿼리, 배워야할까?
- 제이쿼리가 탄생한 것은 2006년이다. 그때 당시 자바스크립트는 좋은 언어가 아니어서, 브라우저 호환도 안되고 코드도 못생겼었다.
- 자바스크립트는 ES2015, ES2016, ES2017을 거치면서 아름다워졌고 브라우저 호환성도 좋아졌다. 그래서 제이쿼리를 배울 이유는 사라졌다.
- 그럼에도 제이쿼리를 사용하는 회사나 프로젝트에 참여한다면 배워야할듯.

## 그놈의 API, 뭐길래?
- API는 프로그램끼리 소통하도록 돕는 도구이다. 기상청의 날씨 API는 날씨 DB로부터 정보를 얻어 우리에게 전달해준다.
- 웹 API는 브라우저와 개발자를 위한 것이다. 개발자가 작성한 코드를 브라우저에 연결할 때 사용한다. 
- 웹 API의 마이크 연결 기능을 사용하면 브라우저와 마이크를 연결하는 코드를 짤 필요 없이 브라우저에서 마이크 기능을 간단하게 사용할 수 있다.


## 도메인은 왜 돈을 주고 사야할까?
- 도메인을 만드는 건 레지스트리다.
- 레지스트리는 IP 주소와 도메인을 적은 전화번호부이다.
- ﻿﻿레지스트리 운영사가 되려면 엄청난 돈과 인프라가 필요하다.
- ﻿﻿도메인을 구매하면 레지스트리 운영사가 아니라 리셀러에게 돈을 지불하는 것이다.
- ﻿﻿리셀러는 계약 관리, 결제 처리, 도메인 비용 지급 등의 일을 한다.


## 인터넷 익스플로러가 사라진 이유와 브라우저 엔진
- 브라우저의 성능을 결정하는 것은 HCJ를 이해하는 브라우저 엔진(렌더링 엔진)이다. 
- Html의 브라우저 엔진으로 파이어폭스-게코, 사파리-웹킷, 크롬-블링크 등이 있다. JS의 크롬 브라우저 엔진은 v8이다.
- 1999년에 나온 인터넷 익스플로러 5.0은 최초로 에이젝스를 지원했다. 당시 최신 기술이었으므로 높은 점유율을 가지고 있었다. 하지만 느린 업데이트와 보안 이슈로 사용자들이 사파리, 크롬으로 빠지면서 인터넷 익스플로러의 점유율은 매우 낮아졌고 지원을 중단했다.
- 그래서 나온 것이 엣지인데, 재밌는 것은 엣지의 브라우저 엔진이 크롬의 블링크라는 점이다. (갖다 쓴 것)

## 쿠키가 먹는게 아니라고요?
- 내가 만든 쿠키~ 너에게는 독이지
- HTTP는 무상태 프로토콜인데, 가끔 정보를 유지해야하는 경우가 있다. 이럴 때 쿠키를 사용하면 브라우저를 통해 컴퓨터에 방문 기록을 저장할 수 있다.
- 쿠키는 도메인 1개에만 할당되고, 자동으로 보내지고, 컴퓨터에 자동으로 저장된다는 특징이 있다. 
- 어떤 블로그 링크에 페이스북 좋아요가 달리면 페이스북에게 요청이 가므로, 페이스북은 이 블로그에서 쿠키를 얻을 수 있다.


## 서버리스는 서버가 없다는 뜻?
- 서버리스는 서버 없음이 아니라 우리가 관리하지 않는 서버를 뜻한다.
- 예전에는 서버를 온프레미스 방식으로 관리해서 경제적인 운영이 어려웠다. 아마존과 같은 클라우드 서비스를 사용하면 하드웨어를 제공받을 수 있다. 하지만 여전히 소프트웨어 관리나 서버 설정 등의 비용이 있다.
- 서버리스는 소프트웨어를 함수 단위로 쪼개 서비스에 올린다. 이 함수는 실행 요청이 오기 전까지 잠들어 있으므로 매우 경제적이다. 하지만 빠른 응답이 중요한 서비스에게는 좋은 선택이 아니다. 그리고 서버 제공자에게 지나치게 의존하는 문제가 있다.
- 사이드 프로젝트나 프로토타입을 최대한 빨리 출시하고 싶은 기업에게 적합하다.



## 코로나가 준 레거시 시스템의 교훈
- 레거시 시스템은 오래 전에 개발된 시스템이다.
- 코로나가 확산되면서 뉴저지 주지사가 코볼 개발자를 찾는 일이 발생. 정부 사이트에서 코로나 대응 서비스를 해야하는데 프로그램이 코볼로 작성 되었음. 
- 프로그램은 책임 있게 만들어야 한다. 프로그램은 끊임없이 관리해야 한다.

## NoSQL 데이터베이스의 종류
- 도큐먼트 : 데이터를 json 도큐먼트 형태로 저장한다. 이 json의 구성은 다른 도큐먼트와 독립적으로 사용할 수 있다.
- 키값 : 컬럼 와이드 db. 읽고 쓰는 속도가 엄청 빠르다. 카산드라 디비와 다이나모 디비 등
- 그래프 : 관계를 저장하는데 적합한 db. 페이스북이 만들어서 쓰고 있음


## 버전을 표기하는 방법, 시맨틱 버저닝
- 숫자 세개를 사용해 버전을 표시하는 방법
- 첫번째 숫자의 변화 : 엄청나게 큰 변화. 기존 코드 망가질수도
- 두번째 숫자의 변화 : 마이너 업그레이드. 기능 추가
- 세번째 숫자의 변화 : 패치나 버그 수정


## 비밀번호는 어떻게 저장될까?
- 해시함수로 암호화하여 db에 저장한다
- 해시함수의 입력과 결과를 저장한 레인보우 테이블이 털리면 위험!
- 솔트라는 무작위 텍스트를 원본 비밀번호에 추가하려 해시함수에 넣는다


## 함수형 프로그래밍
- 함수형 프로그래밍을 배워야 하는 이유 : 버그가 발생하기 어려운 구조!
- 함수형 프로그래밍은 함수 중심으로 코드를 작성하여 선언형 프로그래밍의 컨셉을 유지할 수 있다.
- 선언형 프로그래밍은 결과 중심으로 코드를 작성하므로 실수가 적고 이해가 쉽다.

## 인공지능, 머신러닝, 딥러닝
- 인공지능은 일반 인공지능과 좁은 인공지능으로 나뉜다. 일반 인공지능은 인간의 행동을 대부분 할 수 있거나 인간보다 능력이 더 뛰어난 인공지능이다. 좁은 인공지능은 몇 가지 일만 탁월하게 잘 한다. 
- 머신러닝은 인공지능을 학습시키는 방법이다. 지도 학습 방법은 인간이 기계에게 준 라벨로 학습해서 대답하고, 비지도 학습 방법은 대량 데이터를 주고 스스로 라벨을 찾아 학습하는 방법이다.
- 딥러닝은 머신러닝을 달성하기 위한 방법이다. 실제로 구현하는 과정에서 여러 층을 만든다. 대표적인 알고리즘으로 뉴럴 네트워크가 있다.

## Rest API
- Rest 방식으로 설계한 API이다. 
- 동사를 url에서 제거하고 메소드로 뺀다.
- 조건이 필요하다면 쿼리를 붙인다.
- 동사를 사용하지 않음으로써 발생하는 장점 : url이 단순해진다. 특정 영화 정보의 조회, 추가, 수정, 삭제를 하나의 url로 표현할 수 있고 소통 비용이 줄어든다.

## 도커가 왜 필요할까?
- 도커는 어떤 컴퓨터에서도 같은 개발 환경을 준비할 수 있도록 도와주는 도구이다. 도커는 원하는 개발 환경을 도커 파일에 저장하고, 컴퓨터는 이 도커 파일을 보고 필요한 것들을 설치한다.
- 도커가 준비한 프로그래밍 언어가 동작하는 환경을 컨테이너라고 한다. 개발에 필요한 도구를 따로 모아 준비할 수 있고, 쉽게 복제할 수 있다.

## 모바일 애플리케이션 개발 방식
- 하이브리드 : 웹 뷰(브라우저 윈도우)로 만든 앱. 사용자가 보는 것은 주소 창(내비게이션) 없는 브라우저. HCJ로 개발해서 네이티브 앱 개발 지식이 필요하지 않지만, 스마트폰의 성능을 온전히 활용할 수 없다. 
- 크로스 플랫폼 : 특정 언어로 코딩하면 ios나 안드로이드가 이해할 수 있는 네이티브 코드로 변환한다. 리액트 네이티브 - 자바스크립트, 플러터 - 다트 등. 한번만 개발하면 여러 플랫폼에 올릴 수 있어 개발 시간을 절약할 수 있다. 아직 네이티브 앱의 성능은 따라갈 수 없다.
- 네이티브 : ios, 안드로이드만을 위한 언어로 개발. 스위프트나 자바 코틀린 등. 스마트폰의 성능을 최대로 사용할 수 있지만 배우는데 오래 걸림.

## NFT
- NFT는 대체 불가능한 토큰이다. 토큰은 돈을 받는 기능과 돈을 받고 토큰을 보내주는 스마트 계약을 구현한다. 이 토큰을 딱 하나만 만들고 이미지, 영상, 노래, 전세 계약서 등을 넣어 발행한다.
- NFT는 원본임을 증명하는 기술이다. 디지털 속에 소유권이라는 개념을 만든다.

## 멀웨어, 바이러스, 웜
- 멀웨어는 악성 소프트웨어로, 컴퓨터를 감시하거나 파괴한다. 대표적으로 바이러스와 웜이 있다.
- 바이러스는 감염에 숙주를 필요로 한다. 예를 들어 어떤 파일을 받아 감염되었다면 그 파일은 숙주이다.
- 웜은 숙주 없이 자신을 복제하면서 전파된다. 웜은 미사일과 페이로드가 필요하다. 미사일로 컴퓨터 안에 침투하고, 페이로드를 배포하여 컴퓨터를 감염시킨다.
- 미사일은 컴퓨터의 보안 링 구조 상 가장 안쪽에 위치한 운영체제에 붙어 백신 프로그램보다 우위에서 동작한다. 이것이 가능한 이유는 제로 데이 취약점 때문이다. 프로그램은 언제나 취약점이 남기 마련인데, 이 취약점은 발견되는 날까지 고칠수 있는 시간이 아예 없다. 그래서 엄청 희귀하고 비싸다.
- 스턱스넷라는 웜은 제로데이를 4개나 가지고 있었다. 스턱스넷은 그 자체로 컴퓨터 드라이브를 설치하고 인터넷에 연결하지 않는 에어캡 컴퓨터의 자료도 훔쳐서 웜을 만들었다. 이 웜은 WinCC라는 프로그램을 실행하면 발동되는데, 이 프로그램은 산업 현장에서 기계를 감시하고 제어한다. 그리고 실제로 핵 원심 분리기를 찾아 회전 속도를 빠르게 올리기도 했다. 후덜덜

