## 포함관계

상속 이외에 클래스를 재사용하는 방법으로 클래스 간의 포함관계를 맺어준다.

클래스 간의 포함관계를 맺어주는 것은 한 클래스의 멤버변수로 다른 클래스 타입의 참조변수를 선언하는 것을 뜻한다. 

클래스 작성시 상속관계와 포함관계에서 결정이 어렵다면, is-a 와 has-a 로 판단한다. (~은 ~이다, ~은 ~을 갖고 있다.)

```java
class Circle extends Shape {
		Point center;
		int r;
}
```
→ Shape과는 상속관계로, Point와는 포함관계로 작성해준다. 

다른 객체지향 언어인 C++에서는 여러 조상 클래스로부터 상속받는 것이 가능하다. 하지만 자바에서는 단일 상속만을 허용하기에, 하나 이상의 클래스로부터 상속을 받을 수 없다.

다중 상속은 여러 클래스로부터 상속받을 수 있기에 복합적인 기능을 가진 클래스를 쉽게 작성할 수 있다는 장점이 있지만, 클래스간의 관계가 복잡해지고 클래스 멤버들의 이름이 같은 경우 구별할 수 없다. 단일 상속은 하나의 조상 클래스만을 가지기에 클래스 간의 관계가 보다 명확하다.

## 모든 클래스의 조상, Object 클래스

Object 클래스는 모든 클래스 상속 계층도의 최상위에 있는 조상클래스이다. 

다른 클래스로부터 상속을 받지 않는 모든 클래스들은 자동적으로 Object 클래스로부터 상속받게 하여 Object 클래스가 모든 클래스의 조상이 되도록 한다. (컴파일러가 자동적으로 extends Object를 추가한다)

자바의 모든 클래스들은 Object 클래스의 멤버들을 상속 받기 때문에 `toString(), equals()`와 같은 메서드들은 따로 정의하지 않아도 Object클래스에 정의되어있기에 사용가능하다.

## 오버라이딩

조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것을 오버라이딩이라 한다. 상속받은 메서드를 그대로 사용하기도 하지만, 자손 클래스 자신에 맞게 변경해야하는 경우 조상의 메서드를 오버라이딩한다. 

- 오버라이딩의 조건
    
    오버라이딩은 메서드의 내용만을 새로 작성하는 것이기에, 메서드의 선언부는 조상과 완전히 일치해야 한다. 오버라이딩이 성립하기 위한 기본적인 조건은 
    
    1. 이름이 같다. 
    
    2. 매개변수가 같다. 
    
    3. 반환타입이 같다. 
    (단, 접근제어자와 예외는 제한된 조건 하에서 변경 가능하다.)
    
    
- 접근 제어자는 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
  - 조상 클래스에 정의된 메서드의 접근 제어자가 protected라면, 이를 오버라이딩하는 자손 클래스의 메서드는 접근 제어자가 proctected나 public이어야 한다.
  - 대부분 같은 범위의 제어 접근자를 사용한다.
  - (넓은것) public, protected, (default), private (좁은것)

- 조상 클래스의 메서드보다 많은 수의 예외를 선언할 수 없다.

```java
class Parent {
		void parentMethod() throws IOException, SQLException {
		}
}

class Child extends Parent {
		void parentMethod() throws Exception {
		}
}
```

여기서 주의할 점은 Exception은 모든 예외의 최고 조상이므로, 예외의 범위도 확인해줘야 한다. 

- 인스턴스 메서드를 static 메서드로 또는 그 반대로 변경할 수 없다.
    - 조상 클래스에서 정의된 static메서드를 자손 클래스에서 똑같은 이름의 static 메소드로 정의한다면, 이건 오버라이딩이 아니다!
        
        → 각 클래스에 별개의 static 메서드를 정의한 경우로, static 멤버들은 자신들이 정의된 클래스에 묶여있다.
        
 - 오버로딩과 오버라이딩
    
    오버로딩(overloading) : 기존에 없는 메소드를 추가(new)
    
    오버라이딩(overriding) : 조상으로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경(modify)
    
- super
    
    자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조변수
    
    멤버변수와 지역변수의 이름이 같을 때 this를 사용한 것처럼, 상속받은 멤버와 자신의 클래스에 정의된 멤버의 이름이 같을 때 super를 붙여서 구분.
    
    → this와 마찬가지로 super도 static 메서드에 사용 X, 인스턴스 메서드에서만 사용
